Burp-> Web sızma testlerinde kullanılır,gelen giden isteklerin görüntülenmesi için kullanılır

Nessus-> zaafiyet ve envanter yönetiminde kullanılır  , Kullanıcı adı:Mesut , Şifre:kahraman1

fuzzing=ilgili dosya ve dizinlerin olup olmadığını kontrol etmek için kullanılan yazılım

XSS=Script kodlar üzerinden(html,java gibi),siteye saldırı yapılmasıdır,çoğunlukla cookilere saldırı amacıyla kullanılır

SSH=Kullanıcılara sunucularını internet üzerinden kontrol etmesini ve düzenlemesini sağlayan protokol.Uçtan uca şifreleme.

Brute Force=Kullanıcı adı ve şifre ile ilgili bir saldırı.

Kabuk(Shell)=kullanıcının girdiği komutları anlayan ve uygulayan programlama katmanı

Reverse shell=Saldırgan makine komut çalıştırarak karşı makinayı ele geçirdiği kabuk.Bir dinleyici portu vardır.

Bind shell=Kullanıcının çalıştırdığı zararlı komutun açtığı bağlantıyı bekleten kabuk.


----------------------------------------LİNUX DERSLERİ---------------------------------------------------------------
kuulanıcıadım=mesut
şifrem=kahraman1

sudo=geçici olarak root yetkisi veriyor
sudo -l=yetkileri listeliyor

sudo olarak girdiğimizde ilk önce şifre sorar bu 5 dakikalığına geçerli olur.sudo -k ile bunu sonlandırabiliriz.

clear=sayfayı temizler
sudo -i=root hesabına geçer

sudo useradd mine=yeni kullanıcı
sudo passwd mine=yeni şifre

cat /etc/passwd=şifreleri görebiliyor
cat /etc/shadow=root değilse göremez.şifrelerin özet değerleri var

exit=bulunduğun kullanıcıdan çıkar

sudo usermod -aG sudo mine=mine olarak giriş yapar ve bu sefer shadow dosyasını görebilir
sudo cat /etc/sudoers=sudo dosyalarını kimler hangi yetkiyle kullanabiliyor onu gösterir
sudo visudo=sudoers dosyasını düzenleyebiliyoruz

nano dosyaismi=bir dosya açar.Metin düzenleyici.
chmod +x dosyaismi.sh=dosyaya yazma izni verir
sudo ./tellme.sh=başka bir kullanıcıdayken root olarak açarsın.Bir tür saldırı sayılır.

!bash=root yükseltme saldırısı./etc/ssh/ssh_config içerisine yazdı.
bash=komut yarumlayıcısı.
-----------------------
2.VİDEO=ŞİFRE POLİTİKASI

gedit=metin editörü ve linuxta dosyaları düzenlemeye yardımcı olan komut.
sudo apt install gedit=gedit'i indiriyor.
sudo apt install lipbam-pwquality=şifre politikası için gereken dosyayı indiriyor.
sudo gedit /etc/security/pwquality.conf = şifre politikasının bulunduğu dosyaya giriyor.
------------------------
3.VİDEO=YENİ HESAP AÇMA

sudo useradd ahmet -m -d /home/ahmet -s /bin/bash=kullanıcı oluşturup home içerisinde onun dosyasını oluşturuyor ve bash komutu kullanmasını sağlıyor.
cd /home=home dizinine gider
ls -l=listeler
mehmet ve ahmet kullanıcısı şifreleri=sifrebelirle.

sudo chmod 700 *=bir kullanıcının başka bir kullanıcının dosyasına erişmesini engelliyor
sudo nano /etc/login.defs=otomatik olarak bir kullanıcının başka bir kullanıcının dosyasına erişmesini engelliyor
---------------------------

4.VİDEO=Açılan kullanıcıya zaman tanıma

sudo useradd ahmet -m -d /home/ahmet -s /bin/bash -e 2023-06-30=bu tarihe kadar geçerli
sudo -usermod ahmet e 2021-06-30=daha sonra tarihi değiştirebiliyorum

selahattin kullanıcısı şifre=parolabelirle1

sudo passwd -e selahattin=selahattin kullanıcısının şifresini değiştirebiliyorum
---------------------------------

5.VİDEO=Kilitli hesapların yönetilmesi

sudo gedit /etc/pam.d/common-auth = hesap yönetimi için gerekli dosya

Bu dosyanın içinde "here are the per package" yazısının altına  şunu yazdı;
auth required pam_tally2.so onerr=fail deny=3  unlock_time=600 even_deny_root audit = gerekli, 3 kere dene, süre 600 saniye, root olsa bile kilitle

sudo pam_tally2= = hangi kullanıcı ile kaç kere şifre denenmiş onu gösterir
sudo usermod -U selahattin = Kilitlenen selahattin hesabını aç
sudo usermod -l selahattin = selahattin hesabını kilitle
--------------------------------

6.VİDEO=Dosya Sahiplikleri

echo "yeni dosya" > yeni.txt = "yeni" adında bir txt dosyası açtı.

rw-r-r = ilki sahip olduğu grup, ikincisi bulunduğu grup, üçüncüsü diğerleri.
cd .. = home dizinine gider.

sudo groupadd developers = developers adında grup oluşturulur.
sudo tail /etc/group = oluşturulan grubun varlığını kontrol etmek için.

chmod u+x echo.sh = echo dosyasına çalıştırma izni veriyor ama sahip olduğu gruba(u).sahip olunan grup olsaydı(g),diğer gruplar(o).
r=okuma, 4
w=yazma, 2
x=çalıştırma, 1

chmod 700 echo.sh = echo dosyasının ilk grubuna bütün yetkileri verme

stat -c %a echo.sh = sahipliğin sayısal değeri
stat -c '%n %a' * = dosyanın adı ve sahipliğin sayısal değeri
-------------------------------------

7.VİDEO=SUID GUID STICKY BIT

ls -l /usr/bin/passwd = bütün yetkilerini listeledi bu dosyanın.İçeride "s" yetkisi var.Bu SUID demek.Root yetkisi.

SUID=Set Owner User ID.Herhangi bir programın herhangi bir kullanıcı tarafından o programın sahibini yetkisiyle çalıştırmaya yarar.
GUID=Globally Unique Identifier.UUID ile aynı şey.
çok zorunda olmadıkça SUID yetkisi vermeyelim.

sticky bit=Herhangi bir kullanıcı bir dosya oluşturduğunda,oturum açan başka bir kullanıcının bu dosyayı silme,değiştirme yetkisi olmasın istiyorsak bunu kullanırız
ls -ld /tmp=tmp dosyasına girdi.Buradaki "t" bunun sticky bit olduğunu gösterir.
---------------------------------------------

8.VİDEO ecryptfs dosya oluşturma

sudo apt install ecryptfs-utils = ilk önce bu kütüphaneyi indiriyor.
sudo mkdir /secrets = "secrets" adında bir dosya oluşturdu.

sudo mount -t ecryptfs /secrets /secrets = bu dosyanın kriptoluk özelliklerini belirledi.
sudo umount /secrets = unmount etti,çıkardı.bağlantıyı kesti.Daha sonra dosyaya girmeye çalıştı.Dosya adı şifreli geldi.

yine sudo mount ile uzun bir kod yazdı.Burada gizlediğimiz dosyanın özelliklerini verdi ve artık dosyayı görünür hale getirdi.(kodlar "linuxKod" adlı ekran görüntüsünde)
ekrandaki kodda "sudo mount -t ecryptfs" olacak
------------------------------------------------

9.VİDEO=GPG uygulamaları

GPG=hibrit şifreleme yazılımı

simetrik şifreleme=tek bir şifre kullanılır.Onunla şifreyelip onunla açılır.
asimetrik şifreleme=özel anahtarla şifrelerim,karşı taraf onu açık anahtarla açabilir.

gpg -c cokgizli.txt = oluşturduğu dosyaya gizlilik özelliği verdi gpg ile.
cat cokgizli.txt.gpg = sonra dosyanın içini açıyor ve anlaşılmayan yazılar gözüküyor.

shred -u -z cokgizli.txt = "shred" komutu dosyayı tamamen siler."Remove" komutundan daha etkili

sudo gpg -d cokgizli.txt.gpg = diğer kullanıcılardan biriyle girdi ve dosyayı açtı
sudo gpg --full-generate-key = kendi özel şifrelememi oluşturuyorum.

gnupg=gerekli olan dosya ve klasörlerin üretildiği yer

sudo gpg --export -a -o mesut_public_key.txt = anahtar üretiyor.
sudo gpg --import /home/lila/gnupg/lila_public_key.txt = lila kullanıcısının home dizininde bir anahtar üretti.

sudo gpg -s -e cokgizli.txt = özel anahtarla encrypt ediyor.
------------------------------------------------

10.VİDEO=İPTABLES

sudo iptables -L = bilgisayarımdaki güvenlik duvarı politikası(ıpv4 için).IPV6 için "ip6tables" diyoruz.

sudo iptables -A INPUT -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT = benim sunucum karşı tarafla bağlantı kuruyorsa buna izin veren bir kod.
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport ssh -j ACCEPT = uzaktaki sunucuya ulaşmak için yazılır.DNS ile haberleşip domain name almak isterler,bunun için ssh yerine 53
  ve tcp aynı kalır ayrıca udp de yazılabilir.

sudo iptables -I INPUT 1 -i lo -j ACCEPT = sistem kendi kendine çelme takmasın.Localhost,127.0.0.1 gibi trafikler karışmasın diye yazılır.

sudo iptables -A INPUT -m conntrack -p icmp --icmp-type 3 --ctstate NEW,ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT = Sistemin sağlığını kontrol etmek için kullanılır.3 yerine 11 verirsek
  ttl aşımına uğrayan verileri gösterir.12 verirsek bozuk başlıklı olanları gösterir.

sudo iptables -P INPUT DROP = Kabul edilenler hariç hepsini düşür.

sudo apt install iptables-persistent = tanımladığımız kurallar restart ile uçmasın diye bu paketi indirmemiz gerekir.

sudo iptables -P INPUT ACCEPT = bütün input kurallarını siler.Ayrıca "OUTPUT" ve "FORWARD" için de yazabiliriz.
sudo iptables -F = yukarıdaki koddan sonra bunu yazdığımızda bütün kuralları kaldırır.
-----------------------------------------------

11.VİDEO=SSH SERVİS KURULUMU

ssh-keygen = ssh anahtarı oluşturur.

id_rsa.pub dosyasındaki anahtarı diğer sisteme yapıştırıyor aşağıdaki gibi;

"echo ssh anahtarı" >> authorized_keys = diğer sistem artık bu anahtarı tanıyacak.

chmod 600 id_rsa = okuma,yazma yetkilerini veriyor.SSH bağlantısı bundan daha düşük bir yetkiye sahip olursa bizi uyarır ve çalışmaz.
ssh -i id_rsa mesut@12.0.1.16 = benden kullanıcı adı ve şifre istemez,doğrudan hedef sisteme bağlanır.Bunun avantajı şu; bazen kullanıcı adı ve şifre girmek riskli olabilir.
 ele geçirilebilir,o yüzden bu şifre sormadan bağlanır.(12.0.1.16->bağlandığı ubuntunun ip'si).
----------------------------------------------

12.VİDEO = SSH parolasız erişim yöntemi

ssh servisinin alternatifi olarak telnet var ancak telnet,trafiği açık yolladığı için tercih edilmez.

netstat -antp | grep 22 = servis var mı gösterir.(22 ssh portu)
systemctl status ssh = servis var mı diye bakar.

sudo apt install openssh-server = ssh servisini ayağa kaldıran paketleri indirir.

sudo systemctl enable ssh = ssh'ı aktif et

ssh bilgisayaradı ve ip = diğer sisteme bunu yazdı ve asıl sistemdeki servise bağlandı.
---------------------------------------------

Temel Linux Komutları

ls -l = detaylı olarak listeler.
ls -a = gizli dosyaları da listeler.
ls -R = alt dizinlerdeki dosyaları da listeler.

touch metin.txt = dosya oluşturur.
cat -n metin.txt = dosya içeriğini numaralar.

top = çalışan uygulamaların işlemci vs. kullanımı
top -c = işlemci kullanımına göre sıralar.

uptime = sistemin çalışma zamanını verir

whatis poweroff = poweroff komutuyla ilgili bilgi almak için kullanılır
man poweroff = komutla ilgili detaylı bilgi almak için kullanılır

pwd = hangi dizinde olduğumuzu gösterir

cat dosya1 dosya2>dosya3 = ilk iki dosyayı 3.dosyada birleştirir.

cp dosya.txt /home = dosyayı bir klasöre kopyalar

mv dosya.txt /home = dosyayı taşır
mv eskiad yeniad = dosya ismini değiştirir.

mkdir /home/yenidizin = yeni dizin oluşturur.
rmdir /home/yenidizin = boş dizinleri siler.
rm dosya = içindekilerle beraber siler.

find dosyaismi = dosyayı bulur.

grep siber dosya.txt = siber kelimesi dosyada var mı diye bakar.

df = sistemin disk alanı kullanımını gösterir
du dosya.txt = dosyanın ne kadar alan kapladığını gösterir.

kill = yanıt vermeyen dosyayı kapatır.

uname = makine adı,işletim sistemi gibi bilgileri verir. 

hostname = host adı
hostname -I = ip adresi
---------------------------------------------------

      ---  Temel Kriptoloji Dersleri ---


1.VİDEO = Kriptolojiye Giriş

Kriptografi = okunabilir bir verinin istenmeyen taraflarca okunamaması için şifreleme ile uğraşan bilim dalıdır.

Tarihte insanlar yazışmaları gizlemek için toprak küp kullanmışlar.Kağıdı sopaya sarma yöntemi,monoalfabe ve polialfabe yöntemleri kullanılmış.
Daha sonra "one time pad" yöntemi kullanılmış,her mesaj yalnızca 1 anahtar gerektiriyor ancak mesaj uzunluğu kadar anahtar gerektiği için 
uzun mesajlarda bu sorun olmuş.
Daha sonralarda mesajın kırılamaz olması için anahtar uzunluğunun genişletilmesi düşünülmüş.
-----------------------------------------------------

2.VİDEO = Kriptolojiye Giriş 2 

Data Encryption Standard,simetrik şifreleme.56/112/168 bit uzunlukları var.1977'de IBM tarafından geliştirildi.
Li=Ri-1
Rİ=Li-1 xor f(Ri-1,Kİ)
bu formüllere göre bazı hesaplamalardan geçiyor.Sboxlardan geçiyor(Nonlineer).En son permütasyona uğruyor.

Her iki tarafta aynı anahtarın olması lazım.Bu anahtarın dağıtılması ve saklanmasında büyük bir sorun.Asimetrik şifrelemeye dayalı bir çözümü var bunun.

Asimetrik şifrelemede haberleşecek taraf açık anahtar ile yolluyor diğer taraf onu kendi anahtarı ile açıyor.Böylelikle iki taraf birbirini tanımadan
anahtar paylaşmak amacıyla yüzleşmeden çalışabiliyor.

Simetrik;
  şifreleme ve şifre çözmek için aynı anahtar kullanılır.
  çok hızlıdır.
  yüksek miktarda verinin güvenli transferi.
Asimetrik;
  şifreleme için açık,şifre çözmek için gizli anahtar kullanır.
  yavaş çalışır.
  genellikle simetrik şifrelemede kullanılacak gizli anahtarların paylaşılmasında kullanılır.

ÖRNEK;
A(açık anahtar g,gizli anahtar a) B(açık anahtar p,gizli anahtar b)

A=g^a mod p
B=g^b mod p

S=A^b mod p
S=B^a mod p

iki "S" sayısının da aynı olması lazım.

RSA algoritması=iki büyük asal sayının çarpımının çarpanlara ayrılması.Güçlü ancak yavaş bir algoritma,anahtar takas algoritmalarında kullanılır.

Eliptik eğri=depolama ve veri iletim gereksinimi azaltıyor.Kısıtlı kapasitelerde kullanılır.

AES algoritması=2001 yılında geliştirildi.Permütasyon ve yer değiştirme ağı.Her tur 128 bit ile şifrelenir.İlk tur,tur anahtarı eklenir.
Daha sonra kaydırma,yer değiştirme gibi işlemler yapılır.

HSM=şifrelemede kullanılan anahtarların üretilmesi,saklanması ve dağıtılmasında kullanılır.Askeri alanlarda,bankalarda vs.

--------------------------------------------------------

3.VİDEO = Rastsal sayı üreteçleri

Kaynağı,sonucu önceden belirleyemediğimiz yöntemlerle üretilen sayılardır.

Özellikler;
  Yüksek Rastsallık(Tahmin edilemezlik)
  Düzgün dağılım.
  Bağımsızlık(üretilen sayılar arasında ilinti olmaması)
  Aperiyodiklik(Kullanım sürecinde sayıların tekrar etmemesi)

Entropi=Belirsizliğin ölçütü.Yüksek olması gerekir.Formülü masaüstünde.

Düzgün dağılım formülleri ekran alıntısında

Rastsal sayıların kullanım alanları;
-Şifreleme anahtarı
-Tek kullanımlık şifre
-Zaman Damgası
-Kimlik Doğrulama vs.

Sözde rastsal üreteç(yazılımsal,donanımsal);  
-ilk değer bağımlı
-periyodlu
-tahmin edilebilir
gerçek üreteç(fiziksel);
-ilk değer bağımsız
-periyodsuz
-tahmin edilemez

Kriptografik sözde üreteçler=üreteç çıkışının ilk değere en az bağımlı olduğu algoritmalar.
----------------------------------------

4.VİDEO = Rastsal sayı üreteçleri 2

sözde üreteçlerde çıkış > giriş

Gerçek üreteçler = istatistiksel olarak birbirinden bağımsız,tahmin edilemez sayılar üreten fiziksel aygıtlar.Ekran görüntüsü var.

Rastsal sayılarda her bir dizin alt bloklara bölünür,bunların tekrarlılığı kontrol edilir.Testi geçme oranları hesaplanır.

Çevrimiçi test;
+Donanımsal gerçekleme
+Hızlı sayı üretme
-Sınırlı örnek uzayı
-Test sayısı sınırlı

Çevrimdışı " ";
+Test sayısı çeşitli
-Yazılımsal gerçekleme
-Geniş örnek uzayı
-Yavaş

Bazı üreteç testleri ekran alıntısında.
---------------------------------------------

5.VİDEO = Fiziksel olarak klonlanamayan fonksiyonlar(PUF)

Master anahtara sahip olduğumuzda alt anahtarlara ulaşabiliriz

Fiziksel saldırılar;

invazif;
Mikroterminaller ile saldırı=devre üstünde yapı kaldırılarak mikroterminaller ile devre okunabilir
Odaklanmış iyot demeti salsırısı=iyot demetleri ile aynı şeyi yapıyor

invazif olmayan; 
Yan kanal saldırısı=Devreye fiziksel müdahele bulunmadan yapılır.Akım değeri,çalışma zamanı.

Fiziksel klonlanamayan fonksiyonlar = üretim varyasyonları ile her bir tüm devre için farklı çıkışlar üretir.
Güvenlik(aynı fonksiyonu içeren devrelerin farklı sonuçlar üretmesi),Güvenilirlik(tümdevrenin aynı giriş için aynı sonucu üretmesi)

uygulama alanları; tüm devre için farklı anahtarlar üretmek, fikri mülkiyetlerin korunması

Zayıf(az sayıda challenge-response) ve Güçlü(Çok sayıda  challenge-response) puflar

SRAM puflar var.İki tane not kapısından oluşuyor.Reset serbest bırakıldığında a ve b birbiri ile yarışıyor.Biri 0 diğeri 1 oluyor.Bunu üretim
varyasyonları ve çevresel koşullar belirler

Arbiter Puflarda birden fazla mux var.Bunlara gelen dürtülere göre sonuç 1 veya 0 oluyor.

Halka osilatörlerde bir osliatör çifti seçilir ve darbe işaretlerinin karşılatırılmasına göre 1 veya 0 sonucu üretir.

tekillik=her bir devre için aynı fonksiyon ne kadar farklı sonuç üretir
güvenilirlik=farklı zamanlarda üretilen sonuçların ne kadar aynı olduğu
uniformity=üretilen 0 ve 1 değerlerinin ne kadar birbirine yakın olduğu
Bit aliasing=farklı devrenin aynı dürtüler için ne kadar farklı cevaplar ürettiğinin bit bazında kontrolü
-------------------------------------

6.VİDEO = Simetrik algoritmalar - DES

ilk şifreleme algoritması.Bir blok şifrelemedir.IBM tarafından 1970'lerde geliştirildi.Daha sonra güvenli olmadığı anlaşıldı ve yerine 
triple des ile aes algoritmaları kullanılmaya başlandı.

blok uzunluğu 64 bit, anahtar uzunluğu 56 bit

des 3 aşamadan oluşur;initial permutation, 16 round, final permutation

Bitler karıştırılır,sağdan ve soldan gelenler işleme sokulur.F fonksiyonu ve XOR.
sağ 32 bit "F" fonksiyonu ile 48 bit genişletiliyor ve soldan gelenler ile XOR ' a sokuluyor.Daha sonra 
"S" kutularına gidiyor.

S kutuları 8 adettir.Giriş 6 çıkışı 4 bit.İlk ve son bit birleşimi tabloda hangi satıra bakacağımızı,ortadakiler ise 
hangi sütuna bakacağımızı gösterir.Ekran alıntısı var.

SBox'lardan çıkan sonuç permütasyona sokulur.

Sonra işlemler ters çevriliyor ve 64 bitlik sonuç elde ediliyor.Sonra 16 işleme girerek buradan 48 bitlik 16 tane anahtar üretilmiş oluyor.

DES güvenli olmadığı için 3DES çıkartılmış.
---------------------------------------

7.video Simetrik algoritmalar - AES

Simetrik algoritmalardan biri olan DES'ten bahsetti.Güvenli olmayışından dolayı AES'in çıkartılışından bahsetti.

AES'in 128 bit blok uzunluğu var ve 128/192/256 bit anahtar uzunluğu var.Byte'lar AES durum matrislerinden geçiyor.10/12/14 turdan geçiyor.

Temel Adımlar; AddRoundKey,Subbytes,ShiftRows,MixColumns.

Subbytes=Her bir byte'ın tabloda sayısal karşılığına bakılır.Ters subbytesda bu sayı ters çevrilir eski haline.Ekran görüntüsü(Subbytes)
ShiftRows=ilk dizeye dokunulmaz. 2.dize 1 bit sola, 3.dize 2 bit, 4.dize 3 bit kaydırılır.Tersine işlemlerde sağa kaydırılır.Ekran görüntüsü(ShiftRows)
MixColumns=Tabloda sütunlar matris ile çarpılıyor.Tersine işlemde alttaki matrisi kullanıyor.Ekran görüntüsü(MixColumns)
AddroundKey=tablodaki her bir sütunu tur anahtarıyla Xor işlemine sokuyor.Ekran görüntüsü(AddRoundKey)

KeyExpansion=bir chipper key var.Buradaki sütunlar shiftrowsda olduğu gibi kaydırılıyor ve alttaki ile XOR işlemine sokuluyor.2. işlemde önceki anahtar ile XOR yapılıyor 
3. işlemde yeni sütun ile bir önceki sütun XOR işlemine tabi tutuluyor ve böyle devam ediyor.

Operasyon Modları=Aes'in olduğu gibi kullanılması güvenlik açığı oluşturabilir.Operasyon modlarının kullanılması lazım.

Electronic Codebook=Mesaj bloklara bölünür.Aes işlemine sokulur.Şifreli bloklar birleştirilir en sonunda.
Cipher Blockchain=Iv değeri XOR'a sokulur bloklar ondan sonra yukarıdaki işlemler yapılır.
Counter=ilk başta counter değeri var.Yukarıdaki işlemlerden geçtikten sonra blok XOR'a sokuluyor.

AES brute force ataklara karşı dayanıklı ve başarılı olan pratik bir saldırı yok.
-----------------------------------------------

8.Video Asimetrik algoritmalar - RSA

Simetrik ve Asimetrik algoritma farkından bahsetti.Asimetrik için bir örnek; Posta kutusu.Herkes açık anahtarla kutuya mektup atabilir ama onu açan sadece gizli anahtarla açar.
Asimetrik imza=mesaj gizli anahtar ile imzalanır,açık anahtarla açılabilir.

Asimetrik şifrelemeye 2.videodaki örnekteki gibi bir örnek verdi.

Fonksiyonun tersini almak şifreyi zorlaştırmaz,bunu kırmak kolay olabilir ancak sayıyı çarpanlara ayırırsak bunu kırması zorlaşabilir.Bu yüzden RSA kullanılır.

RSA formülü ve örnek ekran alıntısında var.

asal çarpanlara ayırma en yüksek 576 bit için yapılmıştır.Kuantum bilgisayarlar ile bu çözülebilir.Zamanlama atakları, yan kanal saldırıları yapılabilir.
----------------------------------------

9.VİDEO Asimetrik algoritmalar - ECC

Bir eliptik eğriye göre bulunur.Kriptografinin sağladığı 3 şey;Güvenlik,veri bütünlüğü,kimlik doğrulama.

Simetrik algoritmalarda iki temel problem; anahtar paylaşımı ve imza.

Anahtar paylaşımı=aynı fiziksel ortamdaysa kolay ama farklı ortamlarda zor
imza=yapılmayan iş üstlenilebilir.

Diffie Helman protocol;
-bir şifreleme ve şifre çözme
-şifreleme ve şifre çözmenin kolayca yapılması
-şifre çözme algoritmasından şifreleme algoritmasının zor anlaşılması
-iki algoritmanın birinden diğerinin hesaplanmasının zor olması
Tek yönlü fonksiyon olması lazım.

formüller ekran görüntüsünde.Mod alınıyor.Y'ye karşılık birçok X değeri olabileceği için bunun bulunması zordur.

Diffie Helman protokolünün ECC ile gerçekleme formülü ekran görüntüsünde.Bu gerçeklemenin sonlu olarak tanımlanması lazım.iki temel şey var;

GF(p)=p asal sayı ve p kadar küme
GF(2^m)=2^m elemandan oluşan bir küme, p indirgenemez polinom, elemanlar tüm polinomların katsayıları

Tek yönlü fonksiyon algoritması ekran görüntüsünde.
---------------------------------

10.VİDEO Tek yönlü fonksiyonlar

Hash fonksiyonları=değişken uzunluklu veri kümelerini,sabit uzunluklu veri kümelerine haritalayan fonksiyonlar.1B'lık dosya ile 1GB'lık dosyanın uzunluğu aynı ama sonuç farklı.
                   şifreleme olarak kullanılmaz çünkü tersi elde edilemez.

ilk hash fonksiyonuna 1970'lerde diffie helman'ın makalesi sonucu ihtiyaç duyuldu.MD5 ve SHA1 çıkarıldı ama güvenilirliğini yitirdi.Şuan SHA2 VE SHA3 kullanılıyor.

Hash fonksiyonu=belirli bir görevi yerine getirir.
fonksiyon=tanım her bir eleman görüntü kümesindeki yalnızca 1 elemanla eşleşir.
Tek yönlü fonksiyon=Hesaplaması kolay ancak tersini almak zordur.

Mesajlar bloklara ayrılır.Her biri bir fonksiyona girer,başlangıçta IV değeri olur.(Merkle-Damgard)

SHA224-SHA256;

A'dan H'ye kadar IV girdileri var.Mesaj bunlarla XOR'a giriyor.Wi girişi 32 bitlik mesaj, Ki girişi 32 bitlik önceden belirlenen 64 adet sayı.Ekran görüntüsü var(sha224-256).
512 bitlik girişlerle işlem yapılır.Bu işlemler 8'e bölünür.Her 512 bit'e "chunk" denilir.Her chunk 64 döngülük işleme sokulur,son bloğun sonuna mesaj boyutu eklenir,mesaj 
bitiminden sonra 512'ye tamamlamak için ilk bite 1 konulur diğerlerine 0 ve işlem sonunda A'dan H'ye bütün sonuçlar birleştirilir.


sha384-512;

IV girişler 64 bit.Wi 64 bit.Ki 64 bit ve 80 adet.
Mesaj boyutu 128 bit.
1 chunk 1024 bit ve 16'ya bölünür.
Üsttekinden en önemli farkı IV değerlerinin farklı olması.

SHA3;

SHA ailesinin en güncel ve güvenilir programı.2015 yılında duyuruldu.Çıkarılmasının sebebi sha2'nin kırılması değil,sha2'nin kendisinden önceki kırılan yapılara benzemesi.
Saniyedeki çıktı sayısı yüksek ve düşük enerji tüketiyor.Ekran görüntüsü(SHA3).

absorbing ve squeezing şeklinde 2 bölümü var.P mesaj chunkları, Z çıktılar.1 adet çıktı istiyorsak Z0'ı elde ettiğimiz an mesajı sonlandırırız.r=rate,c=capacity
R ve C'nin toplam uzunluğu 1600 bite eşit olmalı.Mesajın boyutu R değerine eşit olmalı.Mesajı R'ye eşitlemek için kalan kısma 1 sonra 0 en son yine 1 eklenir.
Mesaj tam olsa bile mesaj sonuna iki tane 1 eklenmelidir.

Ekran görüntüleri(NedenHash,HashKullanımAlanları,YapılanSaldırı,YapılanSaldırı2)
-----------------------------------------------

11.Video - Yan Kanal Analiz ve Saldırıları

Kerckhoff prensibi = Bir kripto sistemin güvenliği sistemin değil anahtar gizliliğine dayanmalıdır.Kriptografik sistem en zayıf halka kadar sağlamdır.

Yan kanal saldırıları=Kriptografik cihazlar üzerindeki gerçeklemelerden gelen girişlerin,çıkışların dinlenmesi.İşlem süresi,güç tüketimi,ışık,ses

pasif saldırı=cihazın işleyişine müdahale yok
aktif saldırı=cihaza dışarıdan müdahale var

istilacı saldırı=cihazın componentine doğrudan erişim ve müdahale
yarı istilacı=doğrudan erişim var ama cihaza zarar verilmiyor
istilacı olmayan=cihaza doğrudan erişim yok

basit saldırılar=sadece 1 ölçüm
diferansiyel " " =1'den fazla ölçüm

Akustik saldırılar;

  Klavyenin sesine göre basılan harfi dinleme vs.

Zamanlama saldırıları;

 Kriptografik bir işlemin farklı girişler için farklı sürelerde sonlanması.İşlem süresinin anahtar ve girişten bağımsız olması bir önlem

Güç Analizi;

 Bir işlem esnasında anlık güç tüketiminin kontrolü.
 Ekran görüntüleri(ECCGüçAnalizi,SCA)

Diferansiyel güç analizi saldırıları;

 Tahmini güç ölçümlerini bir model ile oluşturup gerçek güç ölçümleriyle kıyaslar.Burada osiloskop gibi devre elemanları,toplanan güç ölçüm sayısı önemlidir.

Elektromanyetik Analiz " ";

 Güç analizinde olduğu gibi burda da farklı girişler için farklı elektromanyetik dalgalar yayılır.

Ekran görüntüsü(Yan Kanala önlem)
--------------------------------------

12.Video Donanımsal Güvenlik Modülü(HSM)

Kriptografik anahtarları güvenli bir şekilde saklar ve güvenli ve yüksek performanslı bir şekilde kullanır.İlk olarak 1970'lerde bankacılık sektöründe kullanılmaya başlandı.

Kriptografik anahtar dışında birşey saklamaz.VPN veya firewall değildir.

Anahtarları sunucuda güvenli şekilde saklamak ve kullanmak çok zor ve sunucularda yüksek performanslı kriptografik işlem yapılabilir.Bu yüzden HSM kullanılır.

Kurcalamaya karşı önlemler;

 Tamper evidence=Etiket var.Saldırgan bunu kaldırmak zorunda makinaya erişmesi için,kaldırdığı zaman saldırdığı da anlaşılır.
 Tamper Resistance=Güvenlik vidaları gibi
 Tamper Detection=Güç,hareket,sıcaklık sensörleri vs.
 Tamper Response=Kurcalamanın algılanmasında dışında belirli prosedürler işletme(sıfırlama gibi)

Basit Güç analizi,diferansiyel " ",Elektromanyetik emisyon analizi
Yazılımsal ve donanımsal kontroller,kripto çekrdekleri kendi kendine test etme erişim ve iletişim kontrolü vs.


Genel amaçlı hsm=genel işlemleri barındırır,ne yapacağınızı kendiniz seçersiniz
ödeme sistemleri amaçlı hsm=ödeme işlemleriyle ilgili temel şeyleri barındırır

ağ tipi donanımsal=diğer bilgisayarlar ile ağ üzerinden haberleşir
pcı=uyumlu bir sunucuya takılması gerekir

En önemli kullanım arayüzü PKCS(Cryptoki).

Hsm'ler içinde birbirinden izole mantıksal bölümler,farklı erişim yetkilendirmeleri,farklı bölümlerde saklanan anahtarlar,farklı anahtarlar için farklı güvenlik özellikleri
vardır.

Bankacılık, ssl sonlandırma(kimlik doğrulama,el sıkışma), e-devlet, blok zinciri gibi alanlarda kullanılır.Bulut hali de var.

Bilinen en önemli sertifikasyon FIST 140-2

Kurulum ve konfigürasyonun doğru yapılması,kullanıcıların konu hakkında bilgisinin olması,anahtar yönetiminin doğru yapılması HSM'in doğru kullanılması için önemli.
-------------------------------------------------------------

13.VİDEO Güncel Kriptoloji Uygulamaları

Gizli verilerin güvenliğinin sağlanması - Veri bütünlüğü - Muhattabın doğrulanması.Ekran görüntüleri var hepsinin.

Kaynak doğrulaması;örneğin bu belge gerçekten devlet belgesi mi.
Uç noktanın " ";örneğin uygulamalar,kartlar merkezi bir sisteme bağlı.Bağlandığı sistem doğru mu bunu kontrol eder.

Dijital kimlik doğrulama;

 -Sertifika doğrulama=SSL,Blok zincir vs.Asimetrik alg. ve hash alg. kullanılır.
 -Kriptogram=Akıllı kartlar.Simetrik alg. kullanılır.

Şifreli İletişim

 -iki güvenli ortam=simetrik alg.Akıllı kart vs.
 -güvensiz ortamlar=asimetrik alg.SSL vs.

Şifreli Veri Saklama

 -Simetrik alg.Arşivler,şifreli diskler

Veri Bütünlüğü

 -iki güvenli ortam=Akıllı kartlar,IOT cihazları.
 -Diğer=Dijital imza gibi konular.Asimetrik alg.






 



