Burp-> Web sızma testlerinde kullanılır,gelen giden isteklerin görüntülenmesi için kullanılır

Nessus-> zaafiyet ve envanter yönetiminde kullanılır  , Kullanıcı adı:Mesut , Şifre:kahraman1

fuzzing=ilgili dosya ve dizinlerin olup olmadığını kontrol etmek için kullanılan yazılım

XSS=Script kodlar üzerinden(html,java gibi),siteye saldırı yapılmasıdır,çoğunlukla cookilere saldırı amacıyla kullanılır

SSH=Kullanıcılara sunucularını internet üzerinden kontrol etmesini ve düzenlemesini sağlayan protokol.Uçtan uca şifreleme.

Brute Force=Kullanıcı adı ve şifre ile ilgili bir saldırı.

Kabuk(Shell)=kullanıcının girdiği komutları anlayan ve uygulayan programlama katmanı

Reverse shell=Saldırgan makine komut çalıştırarak karşı makinayı ele geçirdiği kabuk.Bir dinleyici portu vardır.

Bind shell=Kullanıcının çalıştırdığı zararlı komutun açtığı bağlantıyı bekleten kabuk.


----------------------------------------LİNUX DERSLERİ---------------------------------------------------------------
kuulanıcıadım=mesut
şifrem=kahraman1

sudo=geçici olarak root yetkisi veriyor
sudo -l=yetkileri listeliyor

sudo olarak girdiğimizde ilk önce şifre sorar bu 5 dakikalığına geçerli olur.sudo -k ile bunu sonlandırabiliriz.

clear=sayfayı temizler
sudo -i=root hesabına geçer

sudo useradd mine=yeni kullanıcı
sudo passwd mine=yeni şifre

cat /etc/passwd=şifreleri görebiliyor
cat /etc/shadow=root değilse göremez.şifrelerin özet değerleri var

exit=bulunduğun kullanıcıdan çıkar

sudo usermod -aG sudo mine=mine olarak giriş yapar ve bu sefer shadow dosyasını görebilir
sudo cat /etc/sudoers=sudo dosyalarını kimler hangi yetkiyle kullanabiliyor onu gösterir
sudo visudo=sudoers dosyasını düzenleyebiliyoruz

nano dosyaismi=bir dosya açar.Metin düzenleyici.
chmod +x dosyaismi.sh=dosyaya yazma izni verir
sudo ./tellme.sh=başka bir kullanıcıdayken root olarak açarsın.Bir tür saldırı sayılır.

!bash=root yükseltme saldırısı./etc/ssh/ssh_config içerisine yazdı.
bash=komut yarumlayıcısı.
-----------------------
2.VİDEO=ŞİFRE POLİTİKASI

gedit=metin editörü ve linuxta dosyaları düzenlemeye yardımcı olan komut.
sudo apt install gedit=gedit'i indiriyor.
sudo apt install lipbam-pwquality=şifre politikası için gereken dosyayı indiriyor.
sudo gedit /etc/security/pwquality.conf = şifre politikasının bulunduğu dosyaya giriyor.
------------------------
3.VİDEO=YENİ HESAP AÇMA

sudo useradd ahmet -m -d /home/ahmet -s /bin/bash=kullanıcı oluşturup home içerisinde onun dosyasını oluşturuyor ve bash komutu kullanmasını sağlıyor.
cd /home=home dizinine gider
ls -l=listeler
mehmet ve ahmet kullanıcısı şifreleri=sifrebelirle.

sudo chmod 700 *=bir kullanıcının başka bir kullanıcının dosyasına erişmesini engelliyor
sudo nano /etc/login.defs=otomatik olarak bir kullanıcının başka bir kullanıcının dosyasına erişmesini engelliyor
---------------------------

4.VİDEO=Açılan kullanıcıya zaman tanıma

sudo useradd ahmet -m -d /home/ahmet -s /bin/bash -e 2023-06-30=bu tarihe kadar geçerli
sudo -usermod ahmet e 2021-06-30=daha sonra tarihi değiştirebiliyorum

selahattin kullanıcısı şifre=parolabelirle1

sudo passwd -e selahattin=selahattin kullanıcısının şifresini değiştirebiliyorum
---------------------------------

5.VİDEO=Kilitli hesapların yönetilmesi

sudo gedit /etc/pam.d/common-auth = hesap yönetimi için gerekli dosya

Bu dosyanın içinde "here are the per package" yazısının altına  şunu yazdı;
auth required pam_tally2.so onerr=fail deny=3  unlock_time=600 even_deny_root audit = gerekli, 3 kere dene, süre 600 saniye, root olsa bile kilitle

sudo pam_tally2= = hangi kullanıcı ile kaç kere şifre denenmiş onu gösterir
sudo usermod -U selahattin = Kilitlenen selahattin hesabını aç
sudo usermod -l selahattin = selahattin hesabını kilitle
--------------------------------

6.VİDEO=Dosya Sahiplikleri

echo "yeni dosya" > yeni.txt = "yeni" adında bir txt dosyası açtı.

rw-r-r = ilki sahip olduğu grup, ikincisi bulunduğu grup, üçüncüsü diğerleri.
cd .. = home dizinine gider.

sudo groupadd developers = developers adında grup oluşturulur.
sudo tail /etc/group = oluşturulan grubun varlığını kontrol etmek için.

chmod u+x echo.sh = echo dosyasına çalıştırma izni veriyor ama sahip olduğu gruba(u).sahip olunan grup olsaydı(g),diğer gruplar(o).
r=okuma, 4
w=yazma, 2
x=çalıştırma, 1

chmod 700 echo.sh = echo dosyasının ilk grubuna bütün yetkileri verme

stat -c %a echo.sh = sahipliğin sayısal değeri
stat -c '%n %a' * = dosyanın adı ve sahipliğin sayısal değeri
-------------------------------------

7.VİDEO=SUID GUID STICKY BIT

ls -l /usr/bin/passwd = bütün yetkilerini listeledi bu dosyanın.İçeride "s" yetkisi var.Bu SUID demek.Root yetkisi.

SUID=Set Owner User ID.Herhangi bir programın herhangi bir kullanıcı tarafından o programın sahibini yetkisiyle çalıştırmaya yarar.
GUID=Globally Unique Identifier.UUID ile aynı şey.
çok zorunda olmadıkça SUID yetkisi vermeyelim.

sticky bit=Herhangi bir kullanıcı bir dosya oluşturduğunda,oturum açan başka bir kullanıcının bu dosyayı silme,değiştirme yetkisi olmasın istiyorsak bunu kullanırız
ls -ld /tmp=tmp dosyasına girdi.Buradaki "t" bunun sticky bit olduğunu gösterir.
---------------------------------------------

8.VİDEO ecryptfs dosya oluşturma

sudo apt install ecryptfs-utils = ilk önce bu kütüphaneyi indiriyor.
sudo mkdir /secrets = "secrets" adında bir dosya oluşturdu.

sudo mount -t ecryptfs /secrets /secrets = bu dosyanın kriptoluk özelliklerini belirledi.
sudo umount /secrets = unmount etti,çıkardı.bağlantıyı kesti.Daha sonra dosyaya girmeye çalıştı.Dosya adı şifreli geldi.

yine sudo mount ile uzun bir kod yazdı.Burada gizlediğimiz dosyanın özelliklerini verdi ve artık dosyayı görünür hale getirdi.(kodlar "linuxKod" adlı ekran görüntüsünde)
ekrandaki kodda "sudo mount -t ecryptfs" olacak
------------------------------------------------

9.VİDEO=GPG uygulamaları

GPG=hibrit şifreleme yazılımı

simetrik şifreleme=tek bir şifre kullanılır.Onunla şifreyelip onunla açılır.
asimetrik şifreleme=özel anahtarla şifrelerim,karşı taraf onu açık anahtarla açabilir.

gpg -c cokgizli.txt = oluşturduğu dosyaya gizlilik özelliği verdi gpg ile.
cat cokgizli.txt.gpg = sonra dosyanın içini açıyor ve anlaşılmayan yazılar gözüküyor.

shred -u -z cokgizli.txt = "shred" komutu dosyayı tamamen siler."Remove" komutundan daha etkili

sudo gpg -d cokgizli.txt.gpg = diğer kullanıcılardan biriyle girdi ve dosyayı açtı
sudo gpg --full-generate-key = kendi özel şifrelememi oluşturuyorum.

gnupg=gerekli olan dosya ve klasörlerin üretildiği yer

sudo gpg --export -a -o mesut_public_key.txt = anahtar üretiyor.
sudo gpg --import /home/lila/gnupg/lila_public_key.txt = lila kullanıcısının home dizininde bir anahtar üretti.

sudo gpg -s -e cokgizli.txt = özel anahtarla encrypt ediyor.
------------------------------------------------

10.VİDEO=İPTABLES

sudo iptables -L = bilgisayarımdaki güvenlik duvarı politikası(ıpv4 için).IPV6 için "ip6tables" diyoruz.

sudo iptables -A INPUT -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT = benim sunucum karşı tarafla bağlantı kuruyorsa buna izin veren bir kod.
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport ssh -j ACCEPT = uzaktaki sunucuya ulaşmak için yazılır.DNS ile haberleşip domain name almak isterler,bunun için ssh yerine 53
  ve tcp aynı kalır ayrıca udp de yazılabilir.

sudo iptables -I INPUT 1 -i lo -j ACCEPT = sistem kendi kendine çelme takmasın.Localhost,127.0.0.1 gibi trafikler karışmasın diye yazılır.

sudo iptables -A INPUT -m conntrack -p icmp --icmp-type 3 --ctstate NEW,ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT = Sistemin sağlığını kontrol etmek için kullanılır.3 yerine 11 verirsek
  ttl aşımına uğrayan verileri gösterir.12 verirsek bozuk başlıklı olanları gösterir.

sudo iptables -P INPUT DROP = Kabul edilenler hariç hepsini düşür.

sudo apt install iptables-persistent = tanımladığımız kurallar restart ile uçmasın diye bu paketi indirmemiz gerekir.

sudo iptables -P INPUT ACCEPT = bütün input kurallarını siler.Ayrıca "OUTPUT" ve "FORWARD" için de yazabiliriz.
sudo iptables -F = yukarıdaki koddan sonra bunu yazdığımızda bütün kuralları kaldırır.
-----------------------------------------------

11.VİDEO=SSH SERVİS KURULUMU

ssh-keygen = ssh anahtarı oluşturur.

id_rsa.pub dosyasındaki anahtarı diğer sisteme yapıştırıyor aşağıdaki gibi;

"echo ssh anahtarı" >> authorized_keys = diğer sistem artık bu anahtarı tanıyacak.

chmod 600 id_rsa = okuma,yazma yetkilerini veriyor.SSH bağlantısı bundan daha düşük bir yetkiye sahip olursa bizi uyarır ve çalışmaz.
ssh -i id_rsa mesut@12.0.1.16 = benden kullanıcı adı ve şifre istemez,doğrudan hedef sisteme bağlanır.Bunun avantajı şu; bazen kullanıcı adı ve şifre girmek riskli olabilir.
 ele geçirilebilir,o yüzden bu şifre sormadan bağlanır.(12.0.1.16->bağlandığı ubuntunun ip'si).
----------------------------------------------

12.VİDEO = SSH parolasız erişim yöntemi

ssh servisinin alternatifi olarak telnet var ancak telnet,trafiği açık yolladığı için tercih edilmez.

netstat -antp | grep 22 = servis var mı gösterir.(22 ssh portu)
systemctl status ssh = servis var mı diye bakar.

sudo apt install openssh-server = ssh servisini ayağa kaldıran paketleri indirir.

sudo systemctl enable ssh = ssh'ı aktif et

ssh bilgisayaradı ve ip = diğer sisteme bunu yazdı ve asıl sistemdeki servise bağlandı.
---------------------------------------------

Temel Linux Komutları

ls -l = detaylı olarak listeler.
ls -a = gizli dosyaları da listeler.
ls -R = alt dizinlerdeki dosyaları da listeler.

touch metin.txt = dosya oluşturur.
cat -n metin.txt = dosya içeriğini numaralar.

top = çalışan uygulamaların işlemci vs. kullanımı
top -c = işlemci kullanımına göre sıralar.

uptime = sistemin çalışma zamanını verir

whatis poweroff = poweroff komutuyla ilgili bilgi almak için kullanılır
man poweroff = komutla ilgili detaylı bilgi almak için kullanılır

pwd = hangi dizinde olduğumuzu gösterir

cat dosya1 dosya2>dosya3 = ilk iki dosyayı 3.dosyada birleştirir.

cp dosya.txt /home = dosyayı bir klasöre kopyalar

mv dosya.txt /home = dosyayı taşır
mv eskiad yeniad = dosya ismini değiştirir.

mkdir /home/yenidizin = yeni dizin oluşturur.
rmdir /home/yenidizin = boş dizinleri siler.
rm dosya = içindekilerle beraber siler.

find dosyaismi = dosyayı bulur.

grep siber dosya.txt = siber kelimesi dosyada var mı diye bakar.

df = sistemin disk alanı kullanımını gösterir
du dosya.txt = dosyanın ne kadar alan kapladığını gösterir.

kill = yanıt vermeyen dosyayı kapatır.

uname = makine adı,işletim sistemi gibi bilgileri verir. 

hostname = host adı
hostname -I = ip adresi


