Burp-> Web sızma testlerinde kullanılır,gelen giden isteklerin görüntülenmesi için kullanılır

Nessus-> zaafiyet ve envanter yönetiminde kullanılır  , Kullanıcı adı:Mesut , Şifre:kahraman1

fuzzing=ilgili dosya ve dizinlerin olup olmadığını kontrol etmek için kullanılan yazılım

XSS=Script kodlar üzerinden(html,java gibi),siteye saldırı yapılmasıdır,çoğunlukla cookilere saldırı amacıyla kullanılır

SSH=Kullanıcılara sunucularını internet üzerinden kontrol etmesini ve düzenlemesini sağlayan protokol.Uçtan uca şifreleme.

Brute Force=Kullanıcı adı ve şifre ile ilgili bir saldırı.

Kabuk(Shell)=kullanıcının girdiği komutları anlayan ve uygulayan programlama katmanı

Reverse shell=Saldırgan makine komut çalıştırarak karşı makinayı ele geçirdiği kabuk.Bir dinleyici portu vardır.

Bind shell=Kullanıcının çalıştırdığı zararlı komutun açtığı bağlantıyı bekleten kabuk.